## XML, HTML и XPath
### Что такое язык разметки?

**Язык разметки** - это некий набор символов и их последовательностей, внедряемых в текст с целью передачи информации о структуре этого документа и его конечном виде. В итоге текстовый документ выглядит как текст со всеми знаками препинания, дополненный кодом с информацией о структуре данного текста. Определяются такие элементы, как списки, выделения, заголовки и т.д. Среди более сложных функций следует отметить возможность вставки в документ гиперссылок и других документов.

Язык разметки обычно не используется для написания программного кода, но он играет важную роль в создании пользовательского интерфейса и представлении информации на веб-страницах и в других электронных документах.

Сама разметка компьютерного текста бывает ***визуальной*** и ***логической***. Задача языков компьютерной разметки состоит в формировании заданного визуального отображения за счет логического описания вне зависимости от содержания текста.

**Логическая** выполняет роль конкретного текстового блока в общей структуре документа. 

**Визуальная разметка** задает внешний вид текстового фрагмента.

Языки разметки документа находят применение везде, где необходимо отформатировать текстовый блок средствами одного лишь текста. Широко используются эти инструменты в типографиях. Среди примеров профессиональных средств можно привести TeX, SGML, RTF и PostScript.

Пользователи домашних компьютеров могут форматировать с помощью встроенных инструментов MS Word, OpenOffice, troff. Но наибольшее распространение языки разметки получили в интернет-верстке. Это, в первую очередь, HTML, XML, XHTML, VML, XBRL, WML, SVG и PGML.

### Языки разметки:

Существует достаточно много языков разметки, однако наиболее популярными из них являются следующие:

1. HTML;
2. XML;
3. Wiki;
4. BBCode;
5. Textile.
 
- **HTML**

**HTML** язык самый распространенный (Hypertext Markup Language − «язык разметки гипертекста»). Он является стандартным для интернет-документов, с его помощью создаются все веб-страницы. Документы, которые содержат в себе специальный код, обрабатываются браузерами и представляются пользователям в удобном интерфейсе. Таким образом, вы получаете возможность просматривать страницы, распечатывать их, использовать для передачи данных на серверы.
Язык **HTML** открывает такие возможности работы с текстом, как выделение его составляющих полужирным или подчёркнутым шрифтом, курсивом, использование специальных символов, которых нет в предустановленной пунктуации, изменение цвета буквенных и цифровых символов, проведение выравнивания текста, создание отступов, вставка гиперссылки, таблиц. Начало и конец каждого элемента обозначается специальными пометками (тегами), заключёнными в угловые скобки.

- **XML**

**XML** (eXtensible Markup Language − расширяемый язык разметки). Название связано с тем, что он не имеет зафиксированного формата. Это значит, что пользователи могут создавать собственные теги, которые позволяют глубоко обработать текстовый документ. Как правило, XML используется с целью осуществления описания грамматики других языков, а также обеспечения контроля над правильностью составления документа. Внешне документы HTML и XML очень похожи. Принципиальное отличие − более высокие требования к тегам во втором случае (например, при простановке тега нужно следить за регистром).
Язык **XML** позволяет проводить обмен данными даже между системами, которые не имеют совместимости. Это обеспечивает удобную работу с разными типами программ.

- **Wiki**

**Wiki**-разметка используется для тех веб-страниц, которые могут правиться (дополняться, редактироваться) пользователями. Это позволяет создавать тексты даже тем, кто не разбирается в особенностях HTML-разметки. Безусловно, в этом языке существуют свои правила, но они предельно просты, все изменения можно просмотреть и при необходимости вернуться к первоначальной версии. Благодаря этому исправить ошибки гораздо проще. Администраторы могут ограничить права редактирования размещённых текстов, разрешить проведение манипуляций только определённым пользователям и т. д. Отличительная особенность этой разметки − гипертекстовость (связь документов посредством проставления контекстных гиперссылок).

- **BBCode**

**BBCode**. Этот язык разметки применяется для форматирования сообщений, размещаемых на электронных досках с объявлениями, в блогах, на форумах и т. д. Теги похожи на аналоги из HTML, однако заключаются не в угловые, а в квадратные скобки. Появление такой разметки связано с многочисленными ошибками в отображении информации в чатах, на форумах и т. д. из-за относительной сложности стандартного языка. Особенность BBCode заключается в том, что браузеры не воспринимают его самого по себе. Нужно устанавливать специальную программу, которая разберёт текст и преобразует его в понятный и универсальный HTML-код.

- **Textile**

**Textile** является одним из наиболее простых языков разметки, похож на предыдущий вид, но имеет несколько большую функциональность. Его основная задача − автоматическое преобразование текста в разметку при сохранении разбивки на абзацы. Язык используется в CMS Textpattern.

## Еще известны такие языки разметки:

- **Scribe**

**Scribe** - это первый язык текстовой разметки с четким разделением структуры текста. Революционным этот инструмент стал сразу по нескольким причинам. Во-первых, в нем декларируется разделение стиля текста от его разметки. Во-вторых, здесь впервые был реализован грамматический контроль над применением элементов описания. В дальнейшем эти нововведения легли в основу других языков.

- **Markdown**

**Markdown** — это простой и удобный язык разметки, который позволяет создавать структурированный текст с минимумом усилий. Он был разработан Джоном Грубером и Аароном Шварцем для облегчения написания и форматирования текста в веб-среде. Основное преимущество **Markdown** заключается в его простоте использования. Он использует простые символы, такие как * и #, для настройки форматирования текста. Нет необходимости использовать сложные теги или структуры для создания структурированного текста. 
С помощью этого языка разметки можно создавать списки и таблицы, оформлять цитаты, добавлять ссылки и многое другое. Он также поддерживает вставку изображений и кода, что облегчает работу с веб-содержанием. Он подходит как для начинающих пользователей, так и для опытных разработчиков и писателей.

- **YAML**

**YAML** (YAML Ain’t Markup Language) — это простой и гибкий формат для описания структуры данных. **YAML** был создан для повышения удобочитаемости и понятности кода, что делает его очень привлекательным для разработчиков и системных администраторов. **YAML** позволяет использовать многострочные структуры данных, отступы и даже комментарии. Это позволяет разработчикам описывать структуру данных более естественным образом, что делает код более понятным и легко читаемым. **YAML** использует простой и интуитивно понятный синтаксис, основанный на отступах и ключевых словах. Кроме того, **YAML** поддерживает различные способы представления данных, включая списки, словари и многострочные строки.

- **CSS** 

**CSS** (Cascading Style Sheets) - популярный язык разметки, который отвечает за задание стилей и форматирование веб-страниц. Он позволяет управлять внешним видом элементов, таких как цвет фона, шрифт, размер текста и другие свойства. **CSS** позволяет создавать красивые и современные дизайны сайтов, а также обеспечивает разделение содержания и представления.

- **LaTeX**

**LaTeX** - это язык разметки, который используется для создания научных и технических документов. Он предоставляет мощные возможности для создания формул, таблиц, изображений, списков и других элементов, которые часто встречаются в академических статьях и книгах. **LaTeX** используется для создания профессионально оформленных документов, и его синтаксис основан на командах и окружениях. **LaTeX**-документы обрабатываются компиляторами, которые преобразуют их в готовый документ в формате PDF или других форматах печати.
Стандартный обобщенный язык разметки (Standard Generalized Markup Language – SGML) был утвержден международной организацией по стандартиза-

ции (International Standards Organisation) в качестве стандарта ISO 8879:1986 в 1986 г.

- **SGML**

**SGML** – это метаязык, то есть средство формального описания прикладных языков разметки, предназначенных для кодирования структурированных документов.

Разметка, определяемая в рамках **SGML**, основывается на двух постулатах:

1. разметка должна описывать структуру документа, а не указывать, что с документом или его частями должно происходить.
2. разметка должна быть строгой, чтобы программы и базы данных могли быть использованы для хранения и обработки размеченных документов.

Структура документа с точки зрения **SGML** представляет собой граф компонентов, вершины которого являются компонентами, а ребра – связями между ними. Основным компонентом структурированного текста является элемент. Таким образом, каждый структурированный документ состоит из некоторого набора семантических элементов, связанных друг с другом по определенным правилам.

- **XHTML**

**XHTML** (EXtensible HyperText Markup Language, расширяемый язык разметки гипертекста) - язык разметки веб-страниц, по возможностям сопоставимый с HTML, но с более строгим синтаксисом.

В **XHTML** сохранены все особенности HTML, однако привнесены более строгие правила создания страниц, что позволяет делать сайты независимыми от устройства отображения и браузера. Это значит, что сайт будет корректно отображаться во всех современных браузерах и платформах вроде компьютеров, смартфонов, КПК, и др. **XHTML** поддерживается во всех современных браузерах.

### XML
- это расширяемый язык разметки, который позволяет определять и хранить данные совместно используемым способом. XML поддерживает обмен информацией между компьютерными системами, такими как веб-сайты, базы данных и сторонние приложения. Предопределенные правила упрощают передачу данных в виде XML-файлов по любой сети, поскольку получатель может использовать эти правила для точного и эффективного чтения данных.  
XML предусматривает следующие возможности:
- формирование разметки текста по смыслу – от важных к второстепенным блокам;
- запись иерархии;
- хранение типовых данных – настройки программ, названия (заголовки), скрипты и иные элементы;
- создание текстов для машинного обучения;
- хранение результатов использования текстовых редакторов.
### Теги XML
Для определения данных используются символы разметки, называемые **тегами** в XML. Это некий текст, обернутый в угловые скобки:

< tag>

Текст внутри угловых скобок — название тега.

Тега бывают:
1. **Открывающие** — текст внутри угловых скобок:< tag>. Открывающий тег указывает, где элемент начинается или начинает действовать.
2. **Закрывающие** — тот же текст (это важно!), но добавляется символ «/»: </ tag>. Закрывающий элемент указывает, где элемент заканчивается.
3. **Одиночные теги** представляют собой просто один тег. Например, тег < br>, который просто помещается между двумя строками, которые нужно разделить переносом.



### Элементы XML
Элемент – это своеобразный «строительный блок» XML-документа. Обладает различным поведением. Могут вести себя как контейнеры для хранения элементов, атрибутов, медиа-объектов, а также текста. Элементы включены в состав каждого XML-файла. Область их действия обозначается начальным и конечным тегами. Один элемент может включать в себя разные типы данных. Он иногда содержит не только обычный текст, но и другие компоненты.

Правила написания имени элемента:
1. Имя элемента может включать в себя буквы и цифры. Знаки препинания не поддерживаются. Исключение составляет дефис, а также нижнее подчеркивание и точка.
2. Имена чувствительны к регистру. Не только в XML элементах, но и во всем документе.
3. Начальный и конечный теги компонента должны совпадать друг с другом.

### Атрибуты XML
Атрибут – компонент, который задает одно свойство для элемента при помощи пары имя-значение. Атрибуты необходимы для добавления уникальных меток к элементам, а также их дальнейшего размещения в категории.

Атрибуты:
- не могут включать в себя множественные значения в отличие от элементов;
- не поддерживают древовидные структуры;
- сложно расширяемые;
- достаточно трудно читать и обслуживать.
Элементы рекомендуется использовать непосредственно для данных, а XML атрибуты – для иной информации.

***Атрибуты*** могут быть нескольких типов:



| Тип атрибута   | Характеристика                                               |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| String         | Строка. В качестве значения атрибута XML может выступать любая буквенная строка. CDATA – символьные данные. Это указывает на то, что любая строка символов без разметки становится частью атрибута. |
| TokenizedType  | Могут быть представлены несколькими способами:ID – указание элемента кода в качестве уникального;IDREF – применяется для ссылки на идентификатор, который был предопределен для другого элемента;ENTITY – атрибут представляет сущность извне внутри файла;IDREFS – ссылка на все идентификаторы элемента;ENTITIES – атрибут представляет внешние объекты;NMTOKEN – то же самое, что и CDATA, но с ограничениями данных, используемых в качестве части атрибута. |
| EnumeratedType | Значения могут быть NotationType или перечисление. Первый вариант ссылается на Notation, объявленный в XML. Второй определяет список значений, которым должно удовлетворять значение атрибута. |

### Отличия XML от HTML
XML и HTML — это два взаимодополняющих друг друга языка, которые различаются назначением. XML предназначен для хранения и передачи данных, а HTML — для их отображения.

Теги HTML предопределены. Современные браузеры знают о них и могут соответствующим образом отобразить информацию, заключенную в тегах HTML. Теги XML не предопределены, они задаются разработчиком, браузеры о них не знают.

Документ XML легко преобразуется в формат HTML. Когда данные с сервера передаются в браузер, процесс выполняется автоматически. Для ручной конвертации нужно использовать инструменты, например Fconvert, Aconvert, BeautifyConverter.

#### DTD. Расшифровка и примеры использования в различных документах:

**DTD (Document Type Definition)** - это набор правил, определяющих структуру и формат документа в определенном языке разметки, таком как HTML или XML. DTD определяет, какие элементы и атрибуты могут быть использованы в документе, а также их порядок и взаимосвязи.

**Примеры использования DTD:**

1. **HTML:** В HTML DTD определяет структуру и правила разметки для создания веб-страниц. Например, следующий фрагмент кода определяет DTD для HTML 4.01 Strict:

<DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">

2. **XML:** В XML DTD используется для определения структуры и ограничений на содержимое документа. Например, следующий фрагмент кода определяет DTD для XML-документа с элементами "book" и "author":

<DOCTYPE book [

<ELEMENT book (title, author)>

<ELEMENT title (#PCDATA)>

<ELEMENT author (#PCDATA)>

]>

3. **SVG:** В SVG (Scalable Vector Graphics) DTD используется для определения структуры и правил разметки для создания векторной графики. Например, следующий фрагмент кода определяет DTD для SVG документа:

<DOCTYPE svg PUBLIC "-//W3C//DTD SVG 1.1//EN"
"http://www.w3.org/Graphics/SVG/1.1/DTD/svg11.dtd">

DTD является важным инструментом для обеспечения согласованности и правильности разметки документов в различных языках разметки. Он позволяет определить ожидаемую структуру документа и проверить его на соответствие этим правилам.


#### Структура HTML-документа обычно выглядит следующим образом:

<! DOCTYPE html>                    
< html>                    
< head>

    < !-- Мета-теги, стили CSS, ссылки на внешние ресурсы -->

< /head>                  
< body>

     < !-- Содержимое страницы, включая текст, изображения, ссылки, формы и т. д. -->
< /body>    
< /html>

#### HTML-документ состоит из следующих элементов:

1. **< !DOCTYPE>:** Это объявление типа документа, которое указывает на использование DTD и определяет версию HTML.

2. **< html>:** Это корневой элемент HTML-документа. Все остальные элементы должны быть вложены внутри него.

3. **< head>**:** Элемент head содержит информацию о документе, такую как заголовок страницы, мета-теги, стили и скрипты.

4. **< title>:** Элемент title определяет заголовок страницы, который отображается в заголовке окна браузера или на вкладке страницы.

5. **< body>:** Элемент body содержит основное содержимое веб-страницы, такое как текст, изображения, таблицы, ссылки и другие элементы.

6. **< h1>, < h2>, ..., < h6>:** Элементы заголовка используются для определения уровня заголовка на странице. < h1> является наиболее высоким уровнем заголовка, а < h6> - наименьшим.

7. **< p>:** Элемент p используется для определения абзацев текста.

8. **< a>:** Элемент a используется для создания гиперссылок на другие страницы или ресурсы.

9. **< img>:** Элемент img используется для вставки изображений на страницу.

10. **< ul>, < ol>:** Элементы ul и ol используются для создания неупорядоченных и упорядоченных списков соответственно.

11. **< table>:** Элемент table используется для создания таблицы с данными.

12. **< form>:** Элемент form используется для создания формы, в которой пользователь может вводить данные.

DOM (Document Object Model) - это представление HTML-документа в виде объектов, которые можно манипулировать с помощью JavaScript. DOM позволяет изменять содержимое страницы, добавлять или удалять элементы, изменять атрибуты и т. д.

Это лишь некоторые из основных элементов HTML-документа. Существуют также множество других элементов и атрибутов, которые можно использовать для создания разнообразного контента на веб-странице.

